---
title: "YouTube Wajibkan Label Konten AI — Regulasi Makin Ketat, Creator Wajib Tahu"
date: 2026-05-29
category: "Teknologi"
image: "/images/news/youtube-label-ai.svg"
description: "YouTube mewajibkan semua konten buatan atau diedit dengan AI untuk diberi label. Ini aturan baru yang wajib dipahami content creator."
author: "Tim SKI"
---

YouTube resmi memberlakukan kebijakan baru: **semua video yang menggunakan konten buatan AI atau hasil editan AI wajib diberi label.** Aturan ini mulai diterapkan secara global dan pelanggaran bisa berujung pada demonetisasi hingga penghapusan video.

## Apa yang Dimaksud Konten AI?

YouTube mendefinisikan konten AI sebagai:

- **Generative AI** — video, gambar, atau audio yang sepenuhnya dibuat oleh AI (misal: Runway, Sora, Midjourney)
- **AI-modified content** — konten real yang diedit secara signifikan dengan AI (misal: deepfake, voice cloning, face swap)
- **AI-assisted scripts** — naskah yang ditulis oleh ChatGPT atau LLM — masih abu-abu, belum diwajibkan

Tapi **tidak termasuk** penggunaan AI untuk editing biasa (auto-caption, color grading AI, noise reduction) — selama tidak mengubah realitas konten secara substansial.

## Kategori Labeling

| Label | Untuk Konten | Contoh |
|-------|--------------|--------|
| "Altered or synthetic content" | AI mengubah realitas | Deepfake, suara palsu |
| "Generated by AI" | Konten buatan AI penuh | Film animasi AI, gambar AI |
| "Partially AI-assisted" | Sebagian dibantu AI | B-roll AI, background AI |

## Dampak untuk Content Creator

### 1. Transparansi Wajib
Kreator harus jujur di metadata video. YouTube bakal deteksi otomatis pakai AI classifier internal, plus melaporkan dari penonton.

### 2. Risiko Monetisasi
Video yang tidak dilabel tapi mengandung konten AI bisa kena demonetisasi. Pelanggaran berulang bisa berujung terminate channel.

### 3. Peluang Konten Baru
Justru ini momen bagus buat kreator yang bikin konten edukasi soal AI. Label "Generated by AI" bisa jadi selling point kalau kontennya berkualitas.

### 4. Perlindungan Kreator Orisinal
Kebijakan ini juga melindungi kreator yang kontennya dipakai training AI tanpa izin — mereka bisa flag konten AI yang meniru gaya mereka.

## Regulasi Global Makin Ketat

YouTube bukan yang pertama. Beberapa platform sudah duluan:

- **TikTok** — sudah mewajibkan label AI sejak 2025
- **Meta (IG/FB)** — label AI untuk konten politik dan iklan
- **EU Digital Services Act** — regulasi konten AI paling ketat
- **Indonesia** — Kominfo sedang menyusun aturan serupa

## Apa Artinya untuk Kamu?

Kalau kamu content creator atau berencana jadi kreator konten, pahami aturan ini dari sekarang. Kejujuran soal penggunaan AI bukan cuma soal etika — sekarang udah jadi kewajiban regulasi. YouTube Indonesia pasti bakal ngejawab aturan ini dalam waktu dekat. Siap-siap label konten AI kamu!
